
Оглавление:

> 1. [uname](#uname)
> 2. [who](#who)
> 3. [w](#w)
> 4. [ls](#ls)
> 5. [tar](#tar)
> 6. [rsync](#rsync)
> 7. [find](#find)
> 8. [locate](#locate)
> 9. [systemctl](#systemctl)
> 10. [journalctl](#journalctl)
> 11. [kill](#kill)
> 12. [killall](#killall)
> 13. [curl](#curl)
> 14. [tail](#tail)
> 15. [cat](#cat)
> 16. [grep](#grep)
> 17. [top](#top)
> 18. [netstat](#netstat)
> 19. [ip](#ip)
> 20. [lsof](#lsof)
> 21. [df](#df)
> 22. [du](#du)
> 23. [id](#id)
> 24. [chmod](#chmod)
> 25. [sestatus](#setstatus)
> 26. [history](#history)
> 27. [stat](#stat)

### uname

Команда `uname` с параметром `-a` применяется для вывода системной информации: наименование используемого ядра, его версия, имя хоста, тип процессора и информация о вашей аппаратной платформе.
```sh
diego@debian:~$ uname -a
Linux debian 5.10.0-5-amd64
#1 SMP Debian 5.10.24-1 (2021-03-19) x86_64 GNU/Linux
```
Разберем вышеприведенный вывод детально:

> название ядра: `Linux`

> имя хоста: `debian`

> номер релиза ядра: `5.10.0-5-amd64`

> номер версии ядра: `#1 SMP Debian 5.10.> 24-1 (2021-03-19)`

> архитектура: `x86_64`

> операционная система: `GNU/Linux`

### who

Команда who выводит список вошедших в систему пользователей.
```sh
diego@debian:~$ who
diego    tty7         2021-04-03 09:21 (:0)
```
### w

Команда w отображает пользователей и их процессы. Вначале идет заголовок, содержащий текущее время, время безотказной работы системы (uptime), количество пользователей, вошедших в систему, и средние значения загрузки системы.

Далее мы видим имена пользователей, используемый терминал и удаленный IP-адрес, с которого они вошли в систему, время их входа, время простоя, `JCPU` (время, использованное всеми процессами, закрепленными за терминалом), `PCPU` (время, использованное процессом из поля `WHAT`) и программу, которую они запустили. 

### ls

Команда lsвыводит содержимое каталога. Кроме того, данная команда помогает проверить установленные для файлов/каталогов разрешения. В следующем примере показана неудачная (из-за отсутствия необходимых прав) попытка запуска приложения ravesli_app. Выполнив после этого команду `ls -l`, мы видим, что в наборе прав `-rw-r--r--` отсутствует разрешение на выполнение — символ x:
```sh
$ ./ravesli_app
bash: ./ravesli_app: Отказано в доступе
$ ls -l ravesli_app
-rw-r--r-- 1 diego diego   180 мар 29 14:51  ravesli_app
```

### tar

Команда tar позволяет заархивировать несколько файлов в один архив.

В качестве примера, давайте создадим каталог `ravesli_docs`, и поместим в него три файла: `a.txt`, `b.txt` и `c.txt`:
```sh
diego@debian:~$ mkdir ravesli_docs; touch ravesli_docs/{a.txt,b.txt,c.txt}
```
Теперь с помощью команды tar -cvf создадим архив ravesli.tar, содержащий все файлы из каталога ravesli_docs:

Просмотрев с помощью команды ls содержимое текущего каталога можно заметить каталог ravesli_docs и вновь созданный нами архив ravesli.tar:
```bash
diego@debian:~$ ls
ravesli.tar  ravesli_docs
```
Для распаковки архива применяется команда `tar -xvf`:

Также вы можете задействовать gzip-сжатие для архива (для этого необходимо добавить параметр `-z`):

Для распаковки сжатого архива применяется связка параметров `-z` и `-x`

### rsync

Команда rsync позволяет синхронизировать файлы и каталоги между двумя местоположениями. Данная команда может применяться как для локального, так и для удаленного копирования. Причина её высокой скорости работы заключается в том, что она пересылает только различающиеся между исходными и конечными файлами данные. Команда rsync широко используется для резервного копирования данных, а также в качестве модернизированной команды копирования.

Ниже показан пример копирования при помощи команды `rsync` всех файлов из каталога `ravesli_docs` в каталог `backups`:

### find

Команда `find` применяется для поиска файлов на основе их имени, разрешений, идентификатора пользователя, идентификатора группы, размера, типа файла, а также других критериев. Это одна из наиболее часто используемых команд в Linux.

Например, если мы хотим найти в текущем каталоге некий файл с известным нам именем, то после команды `find . -name` необходимо указать имя файла:
```sh
diego@debian:~$ find . -name a.txt
./ravesli_docs/a.txt
./backups/a.txt
```
Для поиска каталогов применяется параметр -type d:
```sh
diego@debian:~$ find . -type d
.
./ravesli_docs
./.pki
./.pki/nssdb
./Шаблоны
./Документы
./.cache
./.cache/QtProject
./.cache/QtProject/QtCreator
./.cache/QtProject/QtCreator/qmlcache
./.cache/fontconfig
./.cache/systemsettings
./.cache/systemsettings/qmlcache
./.cache/systemsettings/attica
[…]
```
За поиск файлов по размеру отвечает параметр `-size`. Например, если в текущем каталоге мы хотим найти все файлы, размер которых более 10 МБ, то необходимо выполнить команду `find . -size +10M`:
```sh
diego@debian:~$ find . -size +10M
./.cache/icon-cache.kcache
./.cache/appstream/system/ru_RU.cache
./.cache/plasma_theme_default_v5.78.0.kcache
./.mozilla/firefox/am73pqpn.default-esr/storage/permanent/chrome/idb/3870112724rsegmnoittet-es.sqlite
```

### locate

Команда `locate` использует базу данных для поиска файлов и, по сути, может быть намного быстрее команды `find`. Например, для поиска файла `apache2.conf` необходимо сделать следующее:
```sh
diego@debian:~$ locate apache2.conf
/etc/apache2/apache2.conf
/usr/share/doc/apache2/examples/apache2/apache2.conf
/var/lib/dpkg/info/apache2.conffiles
```
Если вам нужно отобразить только количество файлов, соответствующих шаблону поиска, то просто добавьте параметр -c:
```sh
diego@debian:~$ locate -c apache2.conf
3
```
Иногда вам может потребоваться обновить базу данных, к которой обращается locate. Для этого необходимо ввести команду updatedb (её запуск производится от имени суперпользователя):
```sh
diego@debian:~$ sudo updatedb
```

### systemctl

Команда `systemctl` используется для управления системными службами.

Например, запуск службы веб-сервера `apache2` выполняется следующим образом:
```sh
diego@debian:~$ sudo systemctl start apache2.service
```
Примечание: Допускается опускать суффикс `.service`.

Остановка службы выполняется аналогичным образом, только `start` меняется на `stop`:
```sh
diego@debian:~$ sudo systemctl stop apache2
```
Чтобы увидеть состояние службы, используйте команду `systemctl status`. В следующем примере мы предварительно снова запускаем apache2, чтобы затем посмотреть на вывод команды `systemctl status`:

### stat

```sh
stat -fc %s /
```
```sh
getconf PAGESIZE
```